Goed, wilt u zich even voorstellen?
Mijn naam is Max van der Glas.
En ik ben geboren in 1938 op de Tugelaweg en
kort daarna zijn we verhuisd naar de Vechtstraat,
nummer 30, ja, waarom, wat groter waarschijnlijk
omdat de Tugelaweg te klein werd met mij erbij.
Wat is precies uw geboortedatum?
1938.
De datum ook?
12 juli, 12 juli 1938, ja.
En kunt u kort schetsen
hoe uw gezin eruit zag?
Ehhh, mijn vader, mijn moeder en mijn
persoontje en dan in 1940 is mijn broer geboren
in januari ’40 en dat completeerde de
familie of tenminste althans onze familie.
En kunt u iets zeggen over welke
rol de Joodse identiteit speelde?
In die tijd
Bij jullie, bij jullie gezin.
Ja, ik begrijp het.
In die tijd als klein kind, dus wat was
ik twee, drie jaar had je daar geen
erg in en de eerste, ook zelfs niet
toen de razzia’s al begonnen waren.
Mijn ouders uiteraard wel maar als kind, dat, dat,
dat ging aan ons voorbij ergens, we waren gewoon
te klein daarvoor en mijn eerste herinnering
bijvoorbeeld die dateert uit 1941, een Sinterklaasavond
met een Joodse familie die op drie hoog woonde
en die hadden dus drie zoons en één dochter.
Dat kan ik me nog vrij levendig
herinneren omdat er dus wat gebeurde.
Ik zou m'n cadeautje krijgen, ik moest mijn hand
in een kast stoppen om dat cadeautje te pakken
en ik kreeg een tik erop met en pantoffel of
misschien met een hand en dat was huilen geblazen
en eh, ja, hun lachen natuurlijk en eh wat
alleen mijn huilbui verergerde uiteraard en ik zou
mijn cadeautje uiteindelijk wel gekregen he..,
maar dat is eigenlijk mijn eerste herinnering,
niet zozeer het Joods zijnde of het Jodendom in
het algemeen,want dat besefte ik gewoon nog niet.
Nou, afgezien van de oorlog en de
vervolging die op het punt staat te beginnen
Ja
Ik was even benieuwd hoe het voor uw ouders, welke
rol het speelde vóór de oorlog in hun beleving.
Eh
Waren jullie vroom?
Mijn eh, wij zelf waren niet echt vroom, kan
ik niet zeggen, mijn vader kwam uit een vrij
religieuze familie, niet echt orthodox, maar
toch wel ze hielden, laat ik zeggen, traditioneel
Joods waren ze, de feestdagen en dergelijke
en eh, maar mijn moeder die eigenlijk niet
Joods was van oorsprong, die heeft, zoals ze
dat in het Ivriet eh noemen, gioer gedaan,
dus die is Joods geworden en dat eh heb ik
nooit kunnen achterhalen, dat schijnt gebeurd
te zijn in Duitsland, in navolging van een
broer van mijn vader en zijn vrouw, die ook dus
van huis uit niet-Joods was en dat heeft dus
uiteindelijk een belangrijke rol gespeeld in
onze eh, ja, overleven van de shoah, van de
holocaust, eh, daar kom ik zo op terug, eh...
...wij zijn, toen kon mijn vader pas trouwen,
want hun zijn getrouwd in 15 juni ’38 en
ik ben geboren in 12 juli 1938, dus dat was
kort ervoor, mijn moeder stond zoals ze dat
noemen, al op springen en toen zijn ze, want
ik ben geboren eigenlijk op de Tugelaweg,
en toen zijn ze kunnen na een half jaar
verhuisd ehh, in december 1938, naar de
Vechtstraat en in januari is daar mijn broer
verloren, maar thuis waren wij niet orthodox.
Mijn vader ging op zaterdag naar de markt
toe, want hij was marktkoopman en, voor
de rest, het enige wat ik mij ook nog kan
herinneren dan, d’r was één dag dat ie
niet werkte en dat was met Jom Kippoer,
de Grote Verzoendag, dan werkte ie niet
en of dat nou op een zaterdag viel of op
een andere dag, dat was taboe om dan op
die dag te werken, maar voor de rest waren
wij niet religieus, nee, absoluut niet.
U werd geboren in 1938, dus uw eerste
herinneringen spelen zich al af in de oorlog.
Ja, zeker, dus net wat ik al vertelde over
dat, die familie boven, die zijn allemaal
weggehaald op één dochter na en dan de volgende
belevenis die ik mij nog zeer levendig kan
herinneren en die nog steeds een... die ik nog
steeds beleef, vaak ’s nachts, dat je wakker
wordt daardoor, dat mijn opa die woonde in de
Gaaspstraat en die is bij ons in huis gekomen,
hij was 76 jaar en mijn vader en moeder
vonden het verstandiger dat hij bij ons kwam.
Ik moet er eerst even nog bij vertellen dat net
voor het uitbreken van de oorlog mijn vader
voelde de bui hangen schijnbaar hebben ze
alle documenten die er waren van het Joods zijn
van mijn moeder, eh, ja, ik weet niet,
verdonkeremaand, hoe noem je zoiets, eh, dus die
bestond, voor de wet waren ze dus gemengd
gehuwd en daardoor zijn wij dus uiteindelijk
de oorlog doorgekomen, maar in eh, dat mijn
opa bij ons is komen wonen, in ’43 is ie
weggehaald, ik zie dat nog voor me, in de
hal door vier Duitsers, en natuurlijk grote
schreeuwen van mijn ouders en paniek en eh, dat
zie ik nog levendig voor me eh, nog steeds...
en daarvoor ben ik toentertijd ook blij dat
ik met het Nederlandse Auschwitz Comité
ben meegegaan eh, naar Sobibor onder andere,
met zo’n reis die naar Auschwitz gaat,
Krakau en al die kampen, daar heb ik eigenlijk
pas afscheid van mijn opa kunnen nemen.
Toen dat gebeurde was u vijf?
Was ik vijf jaar, ja.
Begreep u wat er aan de hand was?
Nee. Nee.
Dat, wij werden als kind zijnde daarmee zo min
mogelijk daarmee geco… uiteraard mijn ouders
wisten dat, maar wij, als kinderen, dat werd
ver van ons gehouden, zelfs na de oorlog.
Wat dacht u dat ze
met opa ging gebeuren?
Wist ik niet, geen idee, daar
ken ik geen antwoord op geven.
Ik ben me dat eigenlijk pas gaan beseffen na de
oorlog wat er dus gebeurd is, maar in die tijd, nee
Was ’t toen, was het ’s nachts?
Eh, ’t was in de avond.
Ik dacht dat zoiets van tussen negen
en tien uur was het en eh, ja hoe mijn
ouders dus, eh, daarover dachten
op dat moment wat er zou met hem zou
gebeuren, ik vermoed dat die het wel
wisten, dat vermoedde ik tenminste wel.
Maar u zei 'Ik zie het nog
voor me dat het gebeurde'...
Ja. Ja.
Kunt u dat beschrijven voor ons?
Eh, ehm, het gebonk op de deur uiteraard, met
geweerkolven, beneden al, in de straat en eh, nou dan
komen ze de trap op, je doet de deur open, want
je moest wel en een hoop geschreeuw, drie, vier
Duitsers naar boven en op dat moment, nou, we
stonden in de hal waar je binnenkwam en daar liep,
kwamen alle kamers op uit en daar stonden we en
toen werd ie, ja, meekomen, en mijn ouders die, die
werden dus niet meegenomen omdat die zich konden
legitimeren als gemengd gehuwd en die werden in
het begin met rust gelaten om het zo te noemen,
maar mijn opa, 76 jaar, die werd meegenomen, ja.
Was u bang op dat moment?
Op dat moment wel, ja, ja.
Ik bedoel als daar vier gewapende mannen naar
boven komen stormen en eh, het geschreeuw,
het gekrakeel, en het gecommandeer, alles
wat er bij... dat is voor een kind is dat
beangstigend, ja, dat maak je niet iedere dag mee
om het zo te zeggen, dus uiteraard was ik bang.
Dit was in ’43?
Dat was in ’43.
Ik wil even iets terug in de
tijd, ehm, heeft u ook nog
herinneringen aan de speeltuin
voordat het Joodse markt werd?
Nee, totaal niet, nee.
We waren ook te klein natuurlijk, als
babytjes sowieso en in de oorlog, we
gingen niet naar de speeltuin, eh, nee,
daar waren we te klein voor en nee.
Mijn opa, de tweede vader van mijn
moeder, die dus doopsgezind was, ik bedoel
die kwam thuis op ons passen, dus eh,
nee dat heb ik geen herinnering aan aan.
De eerste herinneringen aan de speeltuin
die komen dus dat ik met mijn vader mee
was eh dat die daar… mijn vader stond dus
eigenlijk op de markt, op de Albert Cuyp.
Wat deed hij? Wat verkocht hij?
Eh, kousen, sokken, sportkousen, al die dingen,
linksgeweven, rechtsgeweven, wat je toen nog had.
Geen nylonkousen uiteraard,
want die kwam pas na de oorlog.
En eh, daar heeft ie dus eh,
vanaf 1922, geloof ik, bijna
vanaf de oprichting heeft ie
gestaan op de Albert Cuyp.
En toen kwam de verordening dat
alle Joden naar die markt moesten.
Je had er een paar in Amsterdam en
de dichtstbijzijnde bij ons, bij de
Vechtstraat, was uiteindelijk de Gaaspstraat,
en dan zijn we wel eens mee geweest.
Er was er ook eentje waar ik me ken
herinneren, ben ik geweest, in de Joubert of
Joe Joubert, het wordt verschillend
uitgesproken, daar ben ik ook met hem geweest,
dat kan ik me ook nog herinneren, eh,
ik kan me ook nog wat mensen herinneren.
Weet u nog namen?
Ik eh, ja ik weet nog dat Sam van
Loghem/Loggem die kan ik me nog
herinneren, omdat ik later, heb ik
in de les van hem gehad met biljarten,
ehm, de gebroeders Logger, Filip en
Izzie Logger, die stonden met vis.
Op de Gaaspstraat?
Op de Gaaspstraat en dat waren zulke grote
kerels en ‘t, ‘t,waarom herinner ik me
dat, als kind wat was ik vijf jaar, pakten
ze me op als een speeltje en legden ze me
boven op het zeil van de marktkraam en dat
kan ik me nog heel duidelijk herinneren.
En dan had je meneer, ik dacht dat ie Pinas
heette, die stond met stropdassen en eh,
ik weet dat er nog een ijscoman stond, naam
weet ik niet meer, en eh, ik kan me dus
ook herinneren, als je binnenkwam dat bord
wat er stond: 'Markt alleen voor Joden'.
En voor de rest, eh, ja, achteraan dat staat
ook nog duidelijk op mijn netvlies, eh, was een
moestuin en in die moestuin, de ene kant hadden
ze dus voor eh een soort schooltuintjes of iets
dergelijks en de andere kant was dan weer wat
anders en daar tussenin zat een vijver met vissen
en die was omgeven door een hek, hoe we daar
binnengekomen, ja, misschien stond het hek open, dat
weet ik niet meer, maar mijn broer is in die
vijver gevallen tijdens die markt en eh, ja, moest
ik met hem eh en mijn vader, eh, hebben we hem
naar huis toegebracht en mijn vader weer terug naar
de markt en eh, mijn broer en ik dus toen
thuisgebleven, maar die is in die vijver gevallen, ja.
Weet u ook hoe uw vader het vond dat hij van de
Albert Cuyp weg moest en naar deze markt moest?
Pfffff. Nee, nee, zoals ik al zei, d’r werd bij ons
thuis zo min mogelijk over de oorlog gesproken.
Waarschijnlijk hebben ze er veel over
gesproken eh als wij naar bed toe waren.
Een kind die belastte je in die tijd niet
met de problemen van de groten, om het
zo te noemen en daar hielden mijn ouders
zich heel scherp aan, ook na de oorlog.
D’r werd niet over de oorlog gesproken omdat
er dus, ja, ik, ’t is moeilijk uit te leggen.
Ik, ik zelf heb het altijd als een
gemis gevonden dat ik geen, eh,
neefjes, nichtjes, ooms, tantes, opa’s
en oma’s had, die die had ik niet.
En als er dan op school, in 1946,
‘45/’46, dan jongetjes die zeiden, ja,
ik ga naar mijn opa toe of ik ga
naar mijn tante toe en dan was ik
jaloers, want ik had dat niet en dat
is mijn leven lang een gemis geweest.
Dat eh, daar denk ik nog heel vaak aan,
misschien te veel zelfs, maar goed, dat eh...
Uw ouders hielden in ieder geval
hun zorgen voor zich. Ehm.
U bent dus vaak op die markt geweest
als kind, kunt u dat voor ons nog eens
beschrijven, als het ware 'Ik ben vijf
jaar oud, vier of vijf en ik loop...'
Ik loop dus.
Ik loop daarheen.
Je loopt dan met je vader.
Mijn vader had, eh, doosjes bij zich, met een
touw samengebonden, een stuk of, het aantal weet
ik niet meer, maar ja goed, waar de kousen en
sokken en dergelijke in zaten, en, als je dan
binnenkwam, dan kreeg je dat bord van 'Toegang
alleen voor Joden', dat kan ik me nog dat bord
herinneren, kon niet lezen dus, maar ik kon me
dat bord herinneren, dan liep je door, dan had je
rechts, aan je rechterhand had je een, een eh,
clubhuis wat ze dan noemden, een houten clubhuis en
links daarvan stond ’t ‘t opzichtershuisje, waar
de de de lei opzichter van de speeltuin in zat.
Daar had je onge.. de
toestellen stonden rechts en
links, eh, om de om, aan de
buitenkant van de speeltuin.
In het midden was dus na
de oorlog hebben we daar
gevoetbald maar in de oorlog
stonden daar de marktkramen.
De speeltoestellen
waren niet opgeborgen?
D’r waren wat opgeborgen omdat, in de Gaaspstraat,
dat dus de markt werd voor Joden, werd de
speeltuin is verplaatst en die heeft, goh, waar
was dat, eh, dat heb ik na de oorlog pas gehoord,
moet ik eerlijk zijn, want dat wist ik niet,
eh, ik heb ’t ergens, wel ergens opgeschreven.
Ja, de Uiterwaardenstraat
tussen twee huizen.
Ja, tussen de huizen moest je
in, dat heb ik toen later, veel
later begrepen en gelezen, dat
het daar naar toe is gegaan.
Maar even terug naar uw herinnering. U loopt
daar de markt op, u ziet het bord, u ziet het eh
clubhuis links, eh rechts,
en links dat opzichtershuisje.
Dan een paar dingen dus van voor
kinderen nog die d’r stonden, maar in het
midden, daar stonden de stallen opgesteld
en dat waren ongeveer, laat ik zeggen
in iedere rij zo’n beetje, vijftien
stallen en die waren drie/vier rijen dik.
Dat, dat veranderde natuurlijk dus als
er steeds weer Joden werden weggehaald.
Dus dan zag je op een gegeven moment
weer dat er mensen niet waren.
En dan, ja, dat was het
gesprek onder de kooplieden eh
natuurlijk, maar dat dat heb
ik eigenlijk niet meegekregen.
Hoe weet u dat, dat dat het
gesprek onder de kooplieden was?
Dat dat kan ik me zo voorstellen.
Ehhh, iemand die daar dus dagelijks
komt en daar opeens niet meer komt, dan
is dat in die tijd was dat dan een
logische gevolgtrekking of hij is misschien
ondergedoken, dat zou ook kunnen,
maar dat wist je op dat moment niet.
Die en die, die is er ook niet vandaag,
of als ie een paar dagen miste, nou die
eh is al een hele week weg, wie weet
wat daar mee gebeurd is, weet je wel, in
die trant, dat kan ik me tenminste
voorstellen, maar dat ging aan mij voorbij.
En had u als kind een vaste route?
Nou, je speelde daar wat en dan kreeg je es
een paar cent voor een ijsje te kopen ehhh,
maar voor de rest ja, je probeerde je te
vermaken, je zal eens een keertje op één van de
speeltoestellen gezeten hebben, maar
hoofdzakelijk, ja je kon er niet van af, omdat er
dus een hek omheen stond en ehh, ik, ik had
geen vaste dat ik achter de stal bleef staan
of hier of.. je liep als kind liep je rond,
je ging met je vader mee en eh dat was het.
En was was er allemaal te koop?
Wat ik me kan herinneren, waren er wat wat stoffen
te koop, mijn vader uiteraard met kousen en sokken,
eh, de ijscoman kan ik me herinneren, de visman
kan ik me herinneren, Van Loghem/Loggem die stond
ook gedeeltelijk, dat weet ik nog wel, met
stropdassen, heeft ie ook zelfs na de oorlog nog gedaan
en voor de rest ja, wat je op een markt dan kan
vinden, snoepjes, o ja, er was nog een snoepstal,
want dan kreeg ik wel eens, dat ze van de kooplieden,
dat ze ons een snoepje gaven, weet je wel eh,
dan kochten ze, weet ik veel, een half ons drop
of wat er dan te koop was, dat eh was er ook ja.
Chocola? Bonbons?
Dat kan ik me niet her.. dat, meestal in die tijd
zuurtjes gewoon, van die eh, ja, lim.. eh lemon,
hoe heten ze, die citroensnoepjes had je toen en
die frambozenachtige dingetjes en eh dat kreeg je
dus, er zal ook wel drop bij zijn geweest,
maar ik kan me niet zeggen specifiek
dit of dat, misschien heb ik wel eens een
chocolaatje, reep chocolade gehad, dat
zal misschien wel, dat eh, maar dat
zijn dus eh, eh, ja dingen die je gewoon
accepteert als als kind zijnde, je krijgt
een snoepje en daar sta je voor de rest
niet bij stil uiteraard, maar d’r was wel
een snoepstal, dat weet ik zeer zeker.
Waren er veel andere kinderen
ook net als u op de markt?
Dat ken ik me niet een duidelijk beeld
van maken of het nou tien kinderen
waren, vijf kinderen, twintig, dertig
kinderen, ik, ik, ik weet er waren een
paar kinderen, dat weet ik, maar hoeveel
het er waren, dat ben ik gewoon kwijt.
Geen idee, ik weet niet,
ik zou ook geen namen weten
meer van die kinderen of
wat, nee, dat weet ik niet.
En moet ik me voorstellen dat u ook lange
tijd dan bij uw vader in de kraam stond?
Ja eh, daar ging je, ’s morgens ging je er
naar toe om eh, laat ik zeggen een uur of
negen en dan ging je ‘s middags ging je
weer naar huis en die tijd bleef ik bij hem.
Dus u was de hele dag op de markt?
Ja, ja, was ik de hele dag op de markt en
eh, maar, of ie nou om drie uur naar huis
ging of om vijf uur zou ik je ook niet
kunnen vertellen, ik weet wel dat ik dan die
dag bij hem, ’t was niet dagelijks dat
je met hem ging, naar de markt, maar, laat
ik zeggen ehh, soms twee keer in de week
en soms één keer in de veertien dagen dat
je mee mocht als kind met je vader, kijk
want je moet natuurlijk niet vergeten, ook
dáár werden de razzia’s nog steeds uitgevoerd,
dus ehh, voorzichtigheid was geboden.
En waarom nam uw vader u mee?
Ik, ja, daar ken ik geen antwoord op geven, ik,
misschien om mijn moeder te ontlasten, ik eh ik heb,
dat, dat weet ik niet, misschien ja dat ie dacht,
ja, dat ze er toch even uit zijn, dat zou een
mogelijkheid zijn, maar eh, net
zoals ik al eerder zei, daar is nooit
over gesproken en ik heb daar als
kind, hebben we daar nooit naar
gevraagd enne, nee, daar zou ik
geen antwoord op eh kunnen geven.
Maar vond u het leuk om mee te gaan?
Ja, dat wel.
Dat weet ik nog dat, want je ging er uit, je was
er uit en je hoefde niet thuis te zitten enne
ja, omdat het een beangstigende tijd was, dus
eh, je werd wel veel geprobeerd beschermd op te
groeien, laat ik, dat is eigenlijk het juiste
woord enne daar ging je dus eh mee, ja, dan mocht
je er uit en dan kon je wist o dan krijg ik
een snoepje en weet je wel die dingen waar een
kind naar uitziet, dat eh, dat is dus wel één
van de redenen dat ik me dat kan herinneren, ja.
Wat vond u nou het
leukst van die markt?
Ik denk dat ik ’t leukste vond dat ik mee mocht
en snoepjes kreeg, want dat was eh uiteraard
vast die kinderen eh, die werden toch wel een
beetje verwend door de andere marktkooplieden
ook eh, nou, dan kreeg ik een snoepje weet
je wel dus dat je wat kon spelen daar in ’t
ehhh, bij die toestellen die daar nog stonden
en dat was voor ons natuurlijk een feest.
Kenden die marktkooplui
u ook allemaal?
Ja.
Ja, ja, vooral als je daar in de buurt
woonde en eh, dan was het ja een hechte groep
eigenlijk, ik bedoel je ik weet niet hoe je
dat moet uitdrukken, je in in die tijden dan
was dat een hechte groep, ook geen familie,
je vóelde je als familie, dat heb ik toen
niet begrepen uiteraard als kind zijnde
hoor, maar dat, dat dat was een gegeven feit.
Die, iedereen kende iedereen bijna.
Ik heb later om een vergelijk te
trekken, ik heb later op de Albert
Cuyp gestaan, ik kende iedereen daar,
iedereen kende míj of mijn broer.
En na de oorlog, toen mijn vader daar stond, iedereen
kende mijn vader, Koentje, dat was een begrip.
Dus eh, mensen kenden elkaar wel,
ja, en ook van naam uiteraard.
Dus als u daar rondliep als
klein jongetje, dan was ‘t
Dan wer je… he, Max, Maxie, weet
je wel, ehhh, verkleinwoord dan.
Maxie, snoepie hebben, weet je wel, van dat wat
je dan tegen een kind zegt eh uiteraard of tegen
mijn broer: 'Neem je broertje mee', of 'Sjakie',
ze weten de namen en mijn vader die die wilde graag
dat ze ons, we waren zijn alles, mijn broer en
ik enne dus, die wilde dat graag, vooral omdat ie
laat vader is geworden, hij was
veertig toen wij geboren werden,
mijn moeder was ook niet zo jong
meer enne, ze hebben geloof ik twaalf
jaar met elkaar verkering gehad
en verloofd geweest, dus eh, ja.
Wat vond u het minst
leuk aan de markt?
Fffff, het minst leuk?
Ken ik geen antwoord op geven, weet ik niet,
kan niet zeggen dit of dat, nee, absoluut niet.
En had u als jongen van vier/vijf ook een indruk
van de sfeer of de stemming onder de volwassenen?
’t Was, je kreeg, soms kreeg je wel iets
mee, vooral als er een razzia geweest
was ehh, dan kreeg je wel iets mee dat
er gedom, gedom, gedompte sfeer hing?
Gedempte sfeer?
Gedrúkte sfeer is het juiste
woord, een gedrukte sfeer
hing, maar voor de rest eh,
nee, dat ging aan ons voorbij.
Ik eh, je herinnert je alleen achteraf de dingen
van de markt die daar gebeurd zijn en dat je
ernaar toe bent gelopen, maar wat er omheen..
nee, dat eh.., daar werden we in buitengesloten.
Maar merkte u aan de marktkooplui,
aan uw vader, als er iets was gebeurd?
Dat kon je, dat voélde je,
dat d’r was iets gebeurd.
Ik heb eh, d’r zijn bepaalde
dingen die voelt een kind aan.
Ik heb dat toen een een stukjes over geschreven
en dat haalde aan dat ik met mijn vader kort
na de oorlog door zijn buurt liep waar hij is
geboren en grootgebracht, de Weesperstraat en
enne de Jodenbreestraat en enzovoort, alles
daaromheen, en toen liep ik daar met ‘m en ’t was
zíjn buurt, maar niks wás er meer en toen
liepen we daar en toen zegt ie hier heb ik als
kappersleerling gewerkt en dat ik naar binnen
keek en dat ik, oud, alles was vervallen en half
leeggeroofd daar van alles wat hout was, dat kan
ik me nog herinneren, dat is geweest in... kort
na de oorlog, vijf- misschien zesenveertig, maar
ik denk dat het al in ’45 was, in het najaar.
En u bedoelt als kind voel je aan...
Dan voel je aan dat je ook niet
te veel moet zeggen of vragen.
Je, ik liep daar met ‘m en dan vertelde
ie daar was ik dus op school geweest eh,
ook oom Jo was daar op school geweest en
de zus... z’n zusjes in de Zandstraat,
en... je moest gewoon niet teveel vragen
en ddd dat voelde je, dat voelde ik gewoon.
Maar zo voelde u op
de markt dus ook...
Ook precies hetzelfde.
Op die markt voelde je dus ook ehh, ja,
de een gedrukte sfeer hing er op de een of
andere manier, wat gebeurd was wist ik
niet, maar er híng een gedrukte sfeer, dus,
ook als kind vermoedde je er was iets
gebeurd, maar net, vroeger werd, dat ken
is moeilijk voor te stellen, vroeger
werden die dingen niet aan kinderen verteld.
Kinderen moesten gelukkig zijn. En d’r
werd niet verteld de slechte dingen.
Je werd ervoor gewaarschuwd, okay, natuurlijk, maar
als er iets gebeurd was, werd dat niet verteld.
Ik heb nooit gehoord van mijn, van mijn vader
o... laat ik zeggen, mijn nee... nichtjes, Esther
en Lena, en tante Anna en d’r man dat die
weggehaald zijn, daar ben ik pas achtergekomen na de
oorlog eigenlijk, dat we op zoek gingen naar
mensen, of er nog overlevenden van de familie was.
Onze familie zijn zo’n beetje give en take
vijfendertig mensen niet teruggekomen uit de kampen.
Maar ehm, een aantal andere mensen
die we hebben geinterviewd die hadden
bijvoorbeeld aan de sfeer of stemming
op de markt of eigenlijk aan die
plek sowieso vooral herinneringen
toch van angst en gevaar omdat het...
Misschien waren die wat ouder als ik.
Ik kan me dat niet herinneren, ik kan wel een
mooi verhaal vertellen, maar dat is bezijden
de waarheid, dat weet ik niet, ik vertel wat
ik me kan herinneren eh wat ik weet, maar
ik kan niet zeggen dat ik angst voelde daar,
dat kan ik niet zeggen, absoluut niet.
Maar als er mensen zijn die
in die tijd tien jaar waren,
twaalf jaar, die kunnen
zich dat wel eh herinneren.
Ik kan me dingen herinneren toen ik
twaalf, dertien jaar was dat ik bang ben
geweest of niet bang ben geweest, maar
als jongetje van vijf, dat is ehh blank.
Dat gaat langs je heen.
Ja, dat dat gaat langs je heen, en er
zijn andere dingen, die die, zoals die
Sinterklaasavond en mijn groot..., toen
was ik wel jong, maar dat weet ik nog.
Ja. Weet u ook nog, ziet u nog
voor u dat daar een bewaker was?
Ik kan ’t me niet herinneren of
eh d’r was dus een een in zoverre
een bewaker, iemand die dus de
opzichter, dat kan ik me nog wel
herinneren, maar wie dat was, hoe die
er uitzag, dat weet ik niet meer.
Ik eh, ik denk, maar dat moet
ik eerlijk zijn, dat heb ik na
de oorlog pas gelezen dat dat
ehhh meneer De Vries is geweest.
Die is daar wel, ook dat
heeft niemand geweten tot na
de oorlog, in dat clubgebouw
is dus een verzet geweest.
Nee, ik bedoel juist bewaking van Duitse
zijde of van de Nederlandse politie.
Nou, dat kan ik me niet
herinneren, nee, nee.
D’r stond een hek omheen, dat weet ik dan
nog, maar of dat eh, eh, of daar nou echt
bewaking bij de deur stond en ik weet zelfs
niet of je moest tonen als je binnenkwam
dat je, je Ausweis met een J, eh, of
dat gebeurde, daar heb ik geen idee van.
Ik weet wel dat de mensen een ster droegen
uiteraard, maar kijk, mijn broer en ik droegen
geen ster omdat je ook te jong was als kind
hoefde dat niet, maar eh, nee, of er bewaking was.
Kwam uw moeder wel eens op de markt?
Ken ik me niet herinneren, heel
raar, ik weet het absoluut niet.
Ik heb er ook geen enkele herinnering
eh zozeer eh of mijn moeder daar ooit
‘s een keer geweest, misschien wel,
misschien niet, weet ik niet, geen idee.
We hadden het al even eerder
over de tijd dat de markt daar
was, tot augustus ’43, dat is
best een lange tijd bij elkaar.
Heeft u ook gemerkt
dat het leger werd?
Dat merkte je wel.
In het begin waren er eh pakweg vier/vijf
rijen met stallen en dat werd steeds minder.
Op een gegeven moment waren er, geloof ik,
ik dacht, naar ik me weet te herinneren,
de eerste en de tweede rij en verder, ja,
die waren soms plaatsen niet bezet, weet je
wel, d’r kwamen steeds minder, ja dat men
werd ook angstiger, dat begrijp ik natuurlijk
wel, dus probeerde onder te duiken, enzovoort,
enzovoort, ‘t, d’r kwamen ook minder
klanten, want er waren geen Joden meer, die
waren allemaal weggehaald, dus wat moest
iemand daar gaan staan als ie niks verkocht
eh, die zullen d’r ook geweest zijn.
U heeft zelf nooit meegemaakt
dat daar razzia’s plaatsvonden?
Nee, dat heb ik niet
meegemaakt. Wel buiten, maar...
Weet u daar wel iets van?
Ik eh kan me herinneren dat eh bij ons
in de straat dus dat er overvalwagens eh
stonden, maar die kwamen altijd ’s avonds
en ja, dan, dan lagen wij al in bed.
Wij eh, mijn, wij hadden dus twee opklapbedden,
rechts en links, die overdag dat je ze op
kon klappen en ’s avonds uit en daartussen
stond een stoel, mijn broer aan het voeteneind.
Al onze kleren lagen altijd keurig netjes
opgevouwen dat, en dat doe ik nog, maar dat heb
ik uit die tijd overgehouden, dat als er wat
gebeurt, dat je je meteen kon aantrekken.
Je broek lag daar eh over de leuning
en je ondergoed en je schoenen,
die stonden tussen die twee bedden
in, van mij dan, en dat dat stond
klaar als er eh wat zou gebeuren, dat
kan ik me nog wel herinneren, ja.
Dus uw ouders voelden
zich toch niet veilig.
Nee, zeker niet. Nee. Daarvoor zijn wij
gaan onderduiken, mijn broertje en ik.
Toen mijn opa is weggehaald
vond mijn vader het eh,
ja, gevaarlijk worden en
niet verantwoord eh om ons.
Toen zij wij dus bij familie van mijn moeder op
verschillende plaatsen ondergedoken geweest eh
ja, die mensen waren niet Joods, dus was een
nichtje, neefje of hoe ze dat toen gespeeld hebben.
Bij een zuster van mijn moeder in
de Dintelstraat hebben we gezeten.
We hebben ook buiten
Amsterdam gezeten.
Vraag mij niet hoe ben ik daar gekomen, weet
ik, absoluut weet ik niet, maar ik heb eh bij
een zwager van mijn moeder hebben we ondergedoken
gezeten en bij een zoon daarvan en we hebben
een negen maanden in Zwolle gezeten en we
hebben nog in, eh, hele korte tijd in Enschede
gezeten, dus verschillende adressen bij familie
van mijn moeders kant die dus niet Joods waren.
Ja. En hoe ging het ondertussen
verder met uw vader hier op de markt?
Nou, toen de markt afgelopen was,
dat er, dat er geen marktkoopman,
dat ie gesloten werd de markt, is
mijn vader tewerkgesteld in Bosplan.
Maar hij heeft tot het eind
toe dus daar kunnen staan?
Ja, ja.
En weet u ook of hij zelf bang was
dat hij ook een keer werd opgehaald?
Tuurlijk, tuurlijk was ie dat zeker weten,
zeker weten, dat eh dat had iedereen.
Je was niks zeker in die tijd en zeker
niet eh als je als Jood zijnde de
dan, dan was je helemaal niets zeker,
ook al was je gemengd gehuwd, dat dat,
er was geen zekerheid, geen enkele
zekerheid, niemand had enige zekerheid.
Zelfs de niet-Joodse mensen
hadden geen zekerheid.
En is hij tot het laatst
toe kousen blijven verkopen?
Ja, ja, wat ie dan nog kon krijgen, sokken en
wat er dan nog aan eh voorradig was en eh, eh.
We hadden namelijk voor de oorlog een
groothandel, dus er zal wel het nodige dus geweest
zijn, eh mijn vader had een compagnon, Blok,
en eh, ja dat was een groothandel ook.
Buiten dat ze op de markten stonden,
hadden ze ook een groothandel, dus d’r zal
wel wat voorraad geweest zijn uiteraard
en dat eh, ik weet dat we een magazijn
in huis hadden, stellingen en daar
stonden doosjes en alles in en Zelfs na de
oorlog hebben we dat nog gehad toen mijn
vader weer begonnen is ehh uiteraard.
Maar na de markt is ie begonnen, toen werd
ie weer tewerkgesteld in Bosplan door de
eh door de Duitsers en die onder eh, die
de eh Nederlandse Handel Maatschappij eh
daar opdracht toe hadden ge.. om daar ’t
werk uit te voeren, want die hebben gewoon
hand- en spandiensten verleend aan de
Duitsers, de Nederlandse Handel Maatschappij.
Ze heten nu anders, ik weet niet eens hoe,
en eh, maar is ook een duister zaakje geweest
en de afwikkeling daarvan eh… Of mijn vader
daarvoor betaald heeft gekregen weet ik niet.
Ik was toch nog even benieuwd naar wat
u weet over razzia’s op de markt aan
de Gaaspstraat, u weet uit uw eigen
herinnering uiteraard niks daarvan?
Ík heb geen razzia’s meegemaakt.
Nee, nee.
Misschien zijn er wel geweest, maar dat waren,
misschien op een dag dat ik er niet was, dat
wij gewoon thuis waren, maar ik zelf heb op,
op het plein als markt geen razzia meegemaakt.
D’r zijn er wel geweest,
dat weet ik zeker.
En wat weet u daarvan?
Niks.
Okay.
Nee.
Dus niet dat uw vader later
nog eens vertelde over...
Nee, nee, want zoals ik al zei,
mijn vader vertelde die dingen niet.
Ja, ’s avonds misschien
aan mijn moeder.
Ja.
Maar aan ons werd niks gezegd. Wij lagen
om zeven uur keurig netjes in bed.
Nee, ik bedoelde misschien
later, na de oorlog...
Nee
dat er eens een verhaal kwam
van: toen ik op de markt stond...
Nee, nooit enig verhaal van mijn vader gehoord.
En van mijn moeder ook niet. Nooit enig verhaal.
Ja, dat er geen familie was,
klaar. En dat eh, was over. Sorry.
Nou ja, goed eh, zoals ik dat dan noem is dat sneeuw
van gisteren, maar voor mij valt ze nog steeds.
’s eh, Ik ben er nog heel veel mee bezig enne,
ja, andere mensen kunnen daar makkelijker
misschien over heen stappen, maar ik word
veel aan die tijd herinnerd eh, zeker ’t
gemis, zoals ik al eerder vermeldde van
familie en eh, ik schrijf er ook veel over
en dat geeft me toch wel een zekere opluchting,
voldoening, hoe je het wilt noemen.
En eh, dat ik het van me af schrijf.
En u bent zelf marktkoopman geworden?
Ik ben zelf, na mijn diensttijd, ben ik ook
op de markt gaan staan, op de Albert Cuyp,
maar dat heb ik eh tot 1970, had ik een vaste
plaats, maar die heb ik opgezegd, ik had
eh, ik kon er niet tegen, tegen die wind en,
en ik voelde me daar niet happy ehh, toen
wil, ik wilde eigenlijk een winkel hebben
en dat ik niet iedere dag in moest pakken
en met de wind dat je er bovenop moet duiken,
enzovoort, enzovoort en dan was er weer
regen en dan weer kou en al die dingen meer
en eh, nee, toen ben ik er mee gestopt.
Mijn broer wel, mijn broer eh
st.., is nu eindelijk een beetje
minder gaan doen, maar die eh heeft
nog steeds z’n plaats op de markt.
En waarom bent u er toen aan begonnen?
Pffff, dat is ook een verhaal op zich eh, hoe,
je moest wat doen, je moest eh toch wat verdienen.
En eh, ja ik kende de markt enne
zo ben ik daar dan dus op begonnen.
Ik eh, ik had nog eerst even
gevaren, ik wilde wat van de
wereld zien en daarna ben ik
eh op de markt terechtgekomen.
En wat verkocht u?
Ook kousen en sokken Ja wat dat
betreft, in de voetsporen van mijn vader
getreden en eh, ja later heb je dan
andere dingen ook nog wel verkocht,
maar hoofdzakelijk begon je, ben ik
weer begonnen in kousen en sokken toen.
Die markt aan de Joubertstraat,
daar bent u één keer geweest?
Daar ben ik misschien
twee, drie keer geweest.
Ik ken me daar ook niet…ik, ik zie wel ’t model,
want het was geen vierkante of ronde markt.
Ik ben er nooit meer geweest, maar
ik weet hij was een beetje ovaal, niet
helemaal ovaal, maar een beetje in dat
model, dat kan ik me nog herinneren.
Maar voor de rest, wie daar stonden, en
dergelijke, enne heb ik geen idee van.
En als u die markt vergelijkt
met de markt aan de Gaaspstraat?
In welk opzicht?
Verschillen, overeenkomsten?
Toen he, de Joodse markten.
De overeenkomsten waren dan praktisch hetzelfde.
Je had er Joodse mensen en Joodse kopers.
En hij was omgeven dus door dat
grote hek en dat bord erbij,
maar voor de r.., dat was
hetzelfde, ’t was een markt, klaar.
Enne of ik nou naar de hoe heet het ging, naar
de Gaaspstraat of naar de Joubertstraat, ik
denk als kind dat me dat niet uitmaakte,
datte, nee, maar ik heb gewoon wel de meeste
herinneringen aan de, aan de eh Gaaspstraat,
waarschijnlijk ook omdat ik na de oorlog veel
in de speeltuin speelde, misschien dat dat
daardoor juist ’t eh de herinnering sterker is.
Want hoe ging dat, de oorlog was voorbij,
de plek was al inmiddels een speeltuin weer.
Ja.
Kunt u zich nog herinneren dat u de eerste
keer dat u daar weer heenging om te spelen?
Nou niet echt de eerste keer, maar wel, ik kan me
wel het begin herinneren dat kort na de speeltuin,
na de opening, laat ik zeggen in, in negentienzes-
zevenenveertig, nou dan ben je zo’n beetje acht
jaar, negen jaar, dan ga je naar de speeltuin
toe en dat dat stukje dat liep je en dan eh, dan
ging je daar spelen en dan ging je weer tegen
sluitingstijd, als de speeltuin dicht ging, ging je
naar huis toe, ’t was voor of na schooltijd,
net hoe dat uitkwam enne dat kan ik me nog vrij
levendig herinneren, meneer Pijters met z’n bochel
die daar kwam en dan had je in het begin meneer
De Vries was er nog in het begin en later werd
het meneer de Bij die daar als speeltuinbeheerder
of eh opzichter stond, jarenlang, enne dat ’t
ja, al die attributen, die d’r stonden, waar de
kinderen op speelden en in het midden daar werd
gevoetbald, want ’t was een open stuk, waar vroeger
dan die marktkramen hadden gestaan in de oorlog,
daar wer, daar voetbalde je met je buurtgenoten,
schoolgenootjes die kwam daar dus, ik zat op de
Berlageschool en ja, dan ging je daar voetballen
zoals ieder kind doet, of,
als je niet voor de deur
voetbalde met put- of
paalvoetbal of wat dan ook.
Als u dan voetbalde op die plek,
ging dan nog wel eens door uw hoofd…
Nee, nee, nee, nee. Dat was
iets was iets afgesloten.
‘k Heb, ‘k heb daar, ik heb daar nooit meer over
nagedacht of stilgestaan van hier is een markt
geweest, dat was afgelopen, en ik ken ook niet
zeggen dat ik daar óóit bij stil heb gestaan.
En wanneer kwam dat weer terug dan?
’t Kwam dus weer terug toen ik wat ouder werd,
dat ik eh… Ik, ik heb mijn leven lang heb ik gehad
iets wat, wat niet te verklaren is en dat is
dus zeer persoonlijk, ehm, ik heb altijd mijn
leven lang, tot aan de dag van vandaag gevonden,
ik moet leven ook voor mijn vermoorde familie.
Ik, ik weet niet wat dat is, mijn broer
heeft dat niet, maar ik heb dat heel sterk.
Ik, ik, ik zit dus ook dagelijks ben ik
daar mee bezig, ik zie mijn neefjes nichtjes,
enne, ja, dat, dat, ik, ik ken dat niet verklaren
wat dat is, maar dat eh, dat heb ik erg.
Enne, ja, maar ja.
Ik bezoek die dingen ook wel, ik ga ook eh
regelmatig eh waar ze gewoond hebben als ik hier ben,
van de week nog gedaan en eh, ook omdat ik in
Israel woon op het ogenblik, ook eh met foto’s en
schrij... We hebben maar
heel weinig foto’s, het
merendeel van de familie
heb ik geen foto’s ook van.
Er zijn er maar een paar en dan moet ik
nog raden wie er op staan, nou dat zal
dan vermoedelijk die zijn geweest, want
we hadden geen foto’s na de oorlog.
Heel raar, maar een paar hadden we er op het
dressoir staan, nou, die heb ik dan nu thuis en later
heb ik nog wat foto’s van een oom uit Amerika
gekregen die net voor de oorlog naar Amerika
gegaan was voor z’n werk en die was een hele goeie
etaleur en toen was de Wereldtentoonstelling...
Uw neefjes en nichtjes die,
speelde u toen u een kind was...
Nee, die waren ouder als ik.
Wij waren echt in de familie de nakomertjes,
mijn broer en ik, omdat mijn ouders dus
vrij laat getrouwd zijn, ik bedoel, degenen
die op ons volgde of boven ons stond, dat
scheelde zeker, als ik ’t zo nu dan even bekijk,
oe, tien jaar minstens wat er tussen zat.
Maar heeft u herinneringen
aan ze van toen?
Nee, nee. Ik heb mijn
herinneringen gaan van foto’s.
Ik zie ze precies voor me zoals ze
op die foto staat, maar echt aan hun
herinneringen, ik heb een foto daar
staat mijn moeder met mijn nichtje
op enne daar heb ik geen, totaal geen
herinneringen aan, absoluut niet.
Ze, een nichtje bijvoorbeeld dat was verpleegster,
nou dan zie ik een foto als verpleegster
bij… waar dat is geweest weet ik niet, ik
dacht dat ik me meen te kunnen herinneren als
kind zijnde dat ze op ’t Amstel werkte, ehm,
waar nu het Gemeentearchief is, daar ergens
in de buurt, ik heb daar wat foto’s van met
meisjes, vrouwtjes, die daar dus ook werkten,
maar dat is het enige, voor de rest heb
ik daar eh geen herinneringen aan, helaas.
Maar u vertelde dat het iets is
wat aanvankelijk, jarenlang, er
wordt niet over gepraat, door uw
ouders niet, door u zelf niet...
Nee
ehm, en ik ben benieuwd naar wat
er veranderde waardoor u opeens op
die plek van de markt op de
Gaaspstraat weer een invulling krijgt.
Eh, ffff.
Ik ben, op een gegeven moment ben ik
gevraagd, eh, ik had een stukje geschreven
op een website, en toen had ik gezegd
mooie site en dat brengt veel herinneringen
terug en toen kreeg ik als antwoord
waarom schrijf je zelf niet wat
herinneringen en toen zijn mijn
herinneringen veel meer nog sterker geworden.
Dan schrijf je erover, je, je, je beleeft
het allemaal nog een keer enne ik ben geen
schrijver, maar ik vertel het zo, zoals ik ook
zou spreken enne dus ik vergeet wel eens een
puntje of een komma bij wijze van spreken,
maar toen is het bij mij veel sterker geworden,
ook de herinnering aan de markt, ehhh, bij ons
thuis, eh, de Vechtstraat, de buurt, de school,
noem maar op eh, en eh, dat is sterker geworden
dus nadat ik begonnen ben met schrijven.
En bent u toen nog wel eens
terug geweest naar de plek?
Alle, ik ben alle plekken heb ik bezocht eh,
die voor mij dan belangrijk waren, ja, allemaal.
En wat doet het u als u daar nu bent?
Ja, wat doet het me.
Het doet me wél iets, maar ik,
ik, ik sta daar niet te huilen om
het zo te noemen, dat eh, dat dus
niet, maar het doet me wel iets.
Ik eh, is moeilijk te verklaren
zoiets en waarom, ik heb geen idee.
Ik heb altijd nog als ik ouwe foto’s
zie ehh, ik zal je een voorbeeld
geven, ik was gisteren, was ik
in de oude Diamantbeurs op het
Weesperplein en er was een foto van
1890 als ik het goed heb onthouden.
Daar stond mijn groot… daar stond mijn
grootvader ook in die groep, maar daar waren
vijfhonderd mensen, maar ik ken hem niet
herkennen daar en dan denk je, ja die ouwe
die zat er toch tussen enne vind ik het
toch zonde dat ik hem er niet uit kan halen.
Ik heb altijd nog de hoop ook, met films en
dergelijke, dat ik een familielid nog zie.
Enne, misschien is het beter
dat ik ze niet zie, maar
eh, dat is weer een ander
verhaal waarschijnlijk.
Maar ik, ik kijk er wel altijd
naar uit, ja, is eh, ja en de
één heeft het sterker als de
ander, ik heb ’t eh vrij sterk.
En dat is gegroeid ook met het ouder
worden. Waar ’t aan ligt weet ik niet.
En zoals afgelopen november
was u hier bij de herdenking..
Ja
eh bij het Kindermonument...
de herdenking van de Joodse markt.
Wat gaat er dan door uw hoofd tijdens
zo’n herdenking, wat voor beelden ziet u?
Ik zie de beelden van wat er op de markt
tijdens de oorlog dus de beelden van die
markt, ik eh, ik zie bepaalde mensen, die
ik, die ik eigenlijk ook na de oorlog heb
gekend, maar dat die daar zijn en ik moet
daar aan denken, aan degenen die er niet meer
zijn en eh ja, wat er was en wat er niet
meer is enne daar denk ik dan wel aan, ja.
Ja, dat heb ik heel sterk
met eh, met eh herdenkingen.
Ik zie dan echt mijn familie
voor me, absoluut, iedere
foto gaat, beeldje voor
beeldje, zie ik ze dan voor me.
Ja
Dat is mijn relaas, mijn verhaal.
Ik heb zoveel andere verhalen,
maar ja, die hebben dan geen
betrekking eh zozeer op de markt
eh, eh, eh, tijdens de oorlog.
Dat is dan weer na de oorlog eh,
als je op zoek bent gegaan met mijn
vader bijvoorbeeld, naar of er nog
familie, dan zie je een naam J.
van der Glas en dan ga je daar naartoe
en dan blijkt het ook dezelfde voornaam te
zijn van een broer die weggehaald is,
Jesaja, en dat blijkt geen familie te zijn.
Het zal wel ergens ver
familie misschien zijn, maar
niet eh, broers, neven,
nichten, in, in eerste lijn.
Ik heb nu één nicht, dat is een achter-,
achter-, achternicht van mijn vader
en die is meteen in ’45, is ze bij ons
uit huis getrouwd en dat is een nicht.
Dat is de enige nicht die ik
dan heb, zeg ik dan altijd.
Als ik ‘r bel of zij belt mij dan is het: hé
nicht, hé neef, en voor de rest eh niemand.
Camera loopt weer even. U zei net, ik zou wel
filmbeelden, foto’s, alles van vroeger willen zien.
Ja
Ehm, weet u dat er een filmpje
is van de Joodse markt?
Nee, nee.
Die heb ik bij me dus daar
kunnen we naar gaan kijken.
Als dat zou kunnen.
Jazeker kan dat.
Jeez. Ik wist niet dat er,
dat er een filmpje over was.
Het is, het duurt maar anderhalve
minuut, het is ooit gevonden ergens
in de jaren tachtig, we weten niet
wie het gefilmd heeft, maar je ziet
dat het iemand is die kan filmen en
je ziet de markt aan de Gaaspstraat.
Dat is eh, wonderlijk, wonderlijk,
ja dat zou ik graag terugzien.
Ja.
Tja, wie weet staat er nog, zeker als je dan
beelden ziet en dan ja, die, die, die ken ik,
of die heb ik gekend of komt me nog weer
bekend voor eh, dat zal zeker eh, ongelooflijk.
Nooit geweten dat er
beelden van waren.
Die gaan we bekijken.
Leuk.
Okay.
Ja, hartstikke goed,
nou, ben benieuwd.
Ok, camera loopt.
Ja, dat bruine huisje, schommels ja,
dat is van Logger is dat nou is ie weg.
Kunt u hem even dichtklappen?
Tja, ik eh, ik herkende toch wel
eh die stal van Ies Logger met die
weegschaal van de vis, met die grote
eh ja eh schalen d’r onder die
aan die bascule hingen, dat was van
Logger, dat kon ik duidelijk zien.
Ik dacht, maar dat weet ik niet zeker, dat
ik de stal van mijn vader zag, maar dat
weet ik niet zeker, want dat ging eigenlijk
een beetje te vlug, dan zou ik het beeld
moeten stoppen, maar ik en ik heb nu dus
gezien dat er wel degelijk een wacht staat bij
de ingang en kan ik me, kon ik me niet
herinneren, dus maar er stond er wel dus één.
Dat is mooi, tenminste mooi, interessant filmpje,
ik eh, prachtig mooi dat het er nog is, eh.
Wat vond u ervan om het te zien?
Emotioneel. Vond ik heel
emotioneel om dat filmpje te zien.
Dat, ‘k had nooit verwacht dat ik
dat ooit nog eens terug zou zien
eh via film uiteraard en eh ’t
is ongelooflijk, ik eh, ja, ikke.
Ik eh, zo’n beeldje in zo’n
filmpje is dat eh, niet na
te bestellen of iets
dergelijks, dat is wel te doen?
Ja hoor.
Want eh, ik denk dat mijn broer
dit ook wel prachtig zal vinden om
te zien enne en mijn nicht, ik vind
ik vind het heel indrukwekkend.
Ja, heel emotioneel, ik weet, ik ken
er de juiste woorden niet eens voor
vinden, maar ik denk dat emotioneel
toch wel het juiste woord ervoor is.
Wat raakt u?
Wat zegt u?
Wat raakt u? Weet u dat?
Dat, ehhh 't zien van die oude beelden, dan zit
er ergens in je achterhoofd van nou die zijn
er niet meer, die kunnen ’t niet vertellen,
maar hier is dus het bewijs dat het wel geweest
is en dus dat het toch eventueel doorverteld zou
kunnen worden enne voor de rest ja emotioneel
dat je, in eerste instantie probeert te kijken
of je iemand herkent, wat logisch is, eh, ik
zeg die van Logger dat wist ik meteen en die
eh, hoe heet dat mei, dacht ik dat ik de stal
van mijn vader zag, maar dat weet ik niet
honderd procent, dan zou je de beelden moeten
stopzetten en dan zou je zeggen: ja of nee of ik
twijfel, uiteraard, maar voor de rest ken ik me
dat huisje, want dat was bruin, dat had ik al
eerder verteld, eh, dus kan ik me zo herinneren.
Heeft u ook gezichten herkend?
Nee, nee.
’t Gaat een beetje te vlug, misschien als
je ’t twee, drie keer, vier keer ziet, wie
weet, kijk de de, als kind en dan die
gezichten onthouden en, als je iemand nooit
meer ziet, weet je wel, dan kijk, als ik eh
Ies of Filip Logger zou zien bijvoorbeeld,
die na de oorlog nog geleefd hebben en
Ies is een paar jaar geleden overleden
ehhh ja, die zou ik herkend hebben, dat
waren zulke knijbels van mannen, die twee.
Maar die waren niet in beeld?
Nee, ik, niet dat ik dat, ik zag wel die bascule,
dat was van hun, dat weet ehhhh, want meer
visstallen ja, ja met bokking en haring
en dergelijke, maar echt een visstal
kan ik me alleen maar die van hun
herinneren en dat ehh, dus dat was van
hun, dat daar ben ik van overtuigd,
misschien met een flits dat ze in beeld
zijn, maar ja, net wat ik zeg dat ken
je niet een, twee, drie herkennen zo.
We kunnen hem zo nog even bekijken.
Okay, heel graag, heel graag.
Dat eh ja, ik herkende mijn eigen dochter
niet eh toen ze in de film meespeelde de
laatste keer, dat mijn kleinzoon was de dochter
van Linda de Mol in die film van 'Terug
naar de Kust' enne daar speelde mijn kleinzoon
in en mijn dochter die rent dan door
het beeld, ook als figurante, zoiets, ik
had haar ook niet herkend dus eh moeilijk.
Dat filmpje ken dat ook gewoon dus
op de computer ook afspelen. Okay.
Er stonden toch iets meer als
wat ik in mijn gedachten had.
En dit is Logger Zouden dit
nu Joodse kinderen zijn die
daar aan het spelen zijn of na
sluiting ook andere kinderen.
Stop Even terug. Nou, kijk dit Aan de bordjes
zie ik het handschrift van mijn vader Dit.
De bordjes die die maakte,
weet je wel, ehhh, voor de
prijs en dergelijke, is dit het
handschrift van mijn vader.
Is dit hem nou? Dat durf ik
niet een, twee, drie te zeggen
Kunt u nog eens naar dat bordje
wijzen? Welk bordje gaat het om?
Dit bordje hier, kijk
Wat zou daar op kunnen staan?
Ik denk dat daar op staat zes nou moeilijk te
zien, maar dat, in die tijd had je namelijk nog
niet zes paar voor een bepaalde prijs dus, maar
het handschrift dat eh die, die, wat hier dan
staat die twee of vier, wat dat dan is en die
vijf, dat is, zo maakte mijn vader die bordjes.
Ik heb namelijk een foto thuis van de Albert Cuyp,
dus na de oorlog, exact hetzelfde handschrift
namelijk d’rop, exact, ik denk dat dit ook
kousen of sokken of sportkousen of iets dergelijks
zijn wat hier maar of dit hem nou is, ik
durf het niet een, twee, drie te zeggen, nee.
’t Is bijzonder dat u dat ziet.
Ja, ik zie ’t, ik zie 't aan ’t
handschrift, daardoor herken ik ’t
eigenlijk in eerste instantie en
dan ga je wat verder kijken, hij
komt niet duidelijker in beeld
namelijk deze meneer, die hier staat.
En die hier staat, die achter de
stal, mijn vader had wel altijd een
hoed op, nee ’t is te onduidelijk om
definitief ja of nee d’rop te zeggen,
maar dit ben ik, ik ben er voor 99%
van overtuigd dat het van hem is.
Zal ik hem door laten lopen en als u
weer stop wilt roepen, dan zegt u het.
Ja.
Wat staat er nou Nee.
Het enige wat ik er duidelijk op
herkende is die bascule van eh van eh die
gebroeders Logger en eh en dat bordje van
mijn vader dat eh, aan het handschrift
zie ik dat is van hem, maar ik kon
hemzelf niet herkennen daarop, helaas ja.
Een mooi filmpje,
emotioneel, maar wel mooi.
Ik dacht in, in mijn gedachten stonden er iets
minder stallen, maar ja, als kind zie je het
anders als eh waarschijnlijk als dat je het
als grote volwassene ziet, maar tja, maar dit
is ook in mei ’42, dus toen was de markt nog
echt eh op z’n hoogtepunt, zou ik bijna zeggen.
Toen waren er nog meer mensen.
Later, dat weet ik zeker, op het eind, ja toen
stonden er maar twee, drie rijen en dan was het over.
Dus eh, ja, ja.
Wat heeft u daar?
Ik heb hier eh twee foto’s, de één
is uit 1942, dus echt in de tijd
dat ik eh met mijn vader naar de
markt toe ging daar in de Gaaspstraat
eh daar staat eh buiten mij staat
mijn moeder d’rop en mijn broertje.
Kunt u die eens laten zien aan mij?
Kijk, dat is deze foto toont
uitgeprinte foto aan de camera
Even kijken, wie zie ik
hier? camera zoomt in op foto
Dit ben ik mijn
broertje en mijn moeder
Okay. En wanneer was dit?
Dit is in 1942 geweest.
En of dat nou, aan de kleding te
zien schijnt 't wel ergens in de
zomer geweest te zijn, misschien
in ’t voorjaar, dat weet ik niet eh,
maar ’42, en deze foto die is
kort na de oorlog gemaakt, in 1946.
Mijn broertje Sjaak en dat ben ik
Dat zijn eh eigenlijk de enige twee foto’s
die ik heb eh van, in de oorlog is dit de
enige dan en dit is de andere van eh kort
na de oorlog Voor de rest eh heb ik uit die
tijd geen enkele foto, eh, dat was verboden
vaak ook om te fotograferen, dus eh dan zou
je dat thuis kunnen doen uiteraard, maar ik
heb mijn vader nooit met een camera gezien.
Kunt u die foto van uzelf,
uw moeder en uw broer..
Ja tuurlijk
Ophouden met uw andere hand,
ja dicht bij uw borst houden.
Ik ben wat grijzer geworden uiteraard, maar
voor de rest is het wel dezelfde persoon. Ja.
Nog even hoor
Kunt u voor ons eens tekenen hoe die
markt aan de Gaaspstraat eruit zag?
In grote lijnen zou ik dat kunnen, dan
moet ik, kijken, als dit de speeltuin
is en dan ken ik gewoon een vierkant
trekken en dan was hier de ingang,
waar je dus eh, dan stond hier, hier
stond dat bord 'Verboden voor Joden'.
Verboden?
Eh. Alleen Toegang, sorry.
Alleen, omdat op de meeste stonden op alles
café’s en alles stond verboden voor Joden.
Eh 'Alleen Toegang voor Joden' en als
je dan binnenkwam, dan had je hier een
huisje, dat opzichtershuisje zeg maar,
wat bruin was, dat ken ik me nog duidelijk
herinneren en dan had je hier een
clubhuis en dat clubhuis was ook bruin.
En dan had je...
Sorry ik...
Kunt u voor ons tekenen hoe de
markt aan de Gaaspstraat eruit zag?
Ik denk dat dat in grote
lijnen althans wel zal lukken.
In eerste instantie dus de speeltuin, die ken
ik rustig als een vierkant tekenen, alleen
dan met de opening hier, waar de ingang was
en dan had je hier, stond een bord 'Alleen
toegang voor Joden'. Als je dan binnenkwam
had je aan je linkerhand, stond een
opzichtershuisje, dat was bruin van kleur
en die, die latten daarvan die waren over
elkaar heen gestapeld ehh, hoe noem je dat,
een soort schild en dan had je aan deze kant
’t zelfde als dit, ook een groot huis, twee
verdiepingen was dat, dat was het clubhuis.
Dan ging er aan de buitenkant
hier een trap naar boven.
Welke club?
Het clubhuis van de
eh van de speeltuin.
Daar werden dus allerlei dingen gedaan,
figuurzagen en eh dansen, dat was dan voor de
oorlog uiteraard, niet tijdens de markt, want
eh, maar voor de oorlog werden er allerlei
dingen, hobbyclubs die had daar voor de kinderen
en dan hier had je een moestuin, hier was
een hek, wat eventueel open kon en dan had je
hier een vijver en daar zwommen vissen in en
dat is die vijver waar mijn broer, die beruchte
vijver waar mijn broer in, in gevallen is.
Er stonden er een paar, ik weet niet meer
precies waar ze stonden, maar enkele ehh
toestellen, waar je dan of schommels of een
rad of iets dergelijks of een wip, maar de
marktkramen op zich die stonden dus hier
opgesteld in de lengte en hier aan de zijkant.
Aan de zijkant dat was alleen
in het begin van de markt.
Later dat dat er minder Joden waren die met razzia’s
opgepakt werden werd dit steeds minder uiteraard,
dus die rij ging weg en dan die rij, dan hier
misschien twee rijen weer weg en eh tot op een
gegeven moment, ja, de hele markt dus uiteraard
eh opgedoekt is in begin ’43, medio ’43, dacht ik.
Dus eh, zo zag het eruit in grote lijnen dan
eh ja, er waren eh stallen met die zeilen die eh
die op wieltjes en die werden dan gereden naar
de plaats, de zeilen werden er dan ‘s morgens
bovenop gezet, ’s avonds er weer afgehaald, net
zoals tegenwoordig op een markt het ook gebeurt,
maar voor de rest eh, echt speeldingen, attributen
voor kinderen waren er niet eh te vinden, één,
twee of drie misschien die, omdat ze die in die
tijd de speeltuin verplaatst hadden, er was hier
namelijk een eh, een huizenblok en daar had
je een poortje hier onderdoor en dat was ter
beschikking gesteld, dat
terrein wat daar achter
lag, om als speelplaats te
dienen voor de kinderen.
En daar zijn dus een hoop van die eh
speelattributen naar toe gebracht en er waren
misschien, een zandbak ken je moeilijk
verplaatsen, dus, die zal er zijn, hier in
de hoek stond ie, die zal er wel geweest
zijn en en een schommel of een glijbaan,
ik eh, ik weet het niet meer precies wat
er… d’r zullen er eh tussen de stallen wel
gespeeld hebben en eh, ja, wat doen
kinderen, die rennen en doen enne van alles.
Dus zo zag het er in grote lijnen uit.
Waar stond uw vader?
Mijn vader die stond ongeveer in het
midden, in één van die rijen, maar
of dat nou in de tweede of derde rij
was, dat eh, dat weet ik niet meer.
Hij stond hier ergens, dus als je binnenkwam
hier, dan kon je dus zien, en ik weet zeker
op het laatst dat er minder stallen stonden
ehh, dat ie, dat ie hier zeker heb gestaan.
Misschien in het begin, wat ik me niet ken
herinneren dat ie hier heb gestaan of hier, dat zou
kunnen, maar op een gegeven moment hebben ze,
heeft ie dus hier gestaan, dat weet ik 100% zeker.
U zag hem al bij binnenkomst?
Ja, je kon hem bij binnenkomst, kon
je hem zien, op het laatst dan he,
dus, toen ie hier in het begin
misschien misschien heeft gestaan eh,
ik ken mij alleen herinneren deze
plaats, dat ie daar heb gestaan.
En als ik het goed heb, van van Logger, die
visstal, ik dacht dat die hier ergens stond, maar hij
kan ook in de rij erachter
hebben gestaan, dat weet
ik niet precies, maar die
stond wel op het eind.
Meestal de vis en die dingen,
dat werd dan een beetje,
ja, om de reuk natuurlijk aan
de zijkant eh werd gehouden.
Je heb hier ook, maar dat is eigenlijk ietsje
later als de markt, je had hier de Vechtstraat,
dit is de Vechtstraat, ik zal het er even zo
in zetten, Vechtstraat, die loopt dus hier en
hier loopt ie dus verder en dan had je hier
de Sint Thomas van Augustinakerk, die is nu
weggehaald en dan had je hier een eh katholieke
school en dan híer, dat was dus ook in de
oorlog nog, had je de gaarkeuken en daar stond
je dus in de rij voor wat aardappelschillensoep
of wat er eh suikerbieten, wat er aangeboden
werd in die lamellen, daar was de gaarkeuken.
Was dat er al toen de
markt er ook nog was?
Nee, want toen was er nog
niet echt die hongersnood.
Die hongersnood is dus eigenlijk pas begonnen
achteraan in de oorlog en zeker in eh buiten de
hongerwinter –vier, vijfenveertig, dus zeg maar vanaf
half ’44 toen begon toch wel eh de voedselvoorraad
op te raken en eh wat er was ja dat werd nog
vaak hoofdzakelijk naar Duitsland afgevoerd ook.
Kunt u de andere straatnaam
ook nog inschrijven?
Ja zeker, dit is de Lekstraat Dan had je hier
de Gaaspstraat, die liep hier dus verder door
de Gaaspstraat en hier op de hoek van de
Uiterwaardenstraat die had je hier, de Uiterwaardenstraat
ja, daar heeft mijn opa dus gewoond voordat hij
bij ons in huis is gekomen en weggehaald is
en dan heb je dit eh even kijken de
Trompenburgerstraat, -burgerstraat en dit was dan de,
ik dacht dat dit weer de Uiterwaardenstraat
was, maar dat durf ik niet zeker meer te zeggen.
Ik ben al zo lang uit die buurt weg, dus
ik weet het ook nog, misschien heet het ook
nog Trompenburgerstraat, dat zou ik echt
niet meer weten, nee dat weet ik niet, nee.
En waar woonden jullie?
En hier had je dus eh, want die heb dus ook in
de oorlog een belangrijke functie gehad, in de
Lekstraat op het eind, dan had je hier de remise,
in de Lekstraat, waar dus onder andere de
staking is eh begonnen toen met de trams en
wij woonden dus deze richting op, dan kreeg je
hier de, de dat heette toen de Amstellaan, die
ging je dan over en dan, het verlengde dus van
de Vechtstraat, want de Vechtstraat loopt dus
over de hele lengte van net zoals de Rijnstraat.
En wij woonden helemaal in het begin tussen de
Amstelkade en de ehh, hoe het het, Amstellaan in.
Dus daar woonden wij.
Dus u moest de grote weg over.
Ja, meer d’r waren geen auto’s praktisch gezien,
ik bedoel in die tijd waren geen auto's, vervoer
was op de fiets of met de handkar met eh, lopend
uiteraard, maar die grote weg, dat zag er toen ook
heel anders uit als tegenwoordig, d’r was eh, ja,
dat, dat, dat, ik, ik weet het nog wel, maar ik
zag toevallig gisteren of eergisteren dat café dat
daar op de hoek was van De Laat, dat is er niet
meer, ’t is een of ander, een of ander eethuisje
geworden en daar heeft de tram, die liep, die gaat
nu in het midden, maar daar had je dus een eh
grasveld in het midden en naar rechts en links reed
de tram en dan zou je zeggen die tram die rijdt
dus zo, nee, die reed net tegen het verkeer in en
dan hier op het eind bij de, bij de Vechtstraat, daar
was een urinoir, maar dat is allemaal weggehaald,
dus eh dat bestaat allemaal niet meer en tegenwoordig
is het één grote weg naar de Berlagebrug.
Hoe lang was het lopen van
jullie huis naar de markt?
Pffff, nou laten we zeggen met onze
kinderbeenjes vijf minuten, gewoon lopend.
Dat eh, pakweg, ik denk dat de speeltuin van
ons huis tweehonderd meter hoogstens was.
Verder was ie niet.
En mocht u toen alleen ook
naar de markt lopen of...
Daar mochten we, af en toe hoor
eh, dat ze zei, nou ga maar
naar je vader toe en dan mochten
we dus eh daar naar toe lopen.
Dat was eh, ik denk dat mijn moeder het liever
niet had, maar ze liet ons wel eens gaan als ze
misschien wat te doen had in ieder geval, maar
meestal gingen we echt wel met mijn vader mee.
U en uw broertje.
Ja. Ja. Soms ging ik alleen, maar
meestal eh ging mijn broertje ook mee.
En de markt, die, wat
voor omheining was dat?
Het was ehm een, een, een hekwerk, ik
kan me niet herinneren dat er daar boven
op nog prikkeldraad zat, dat dat ken ik
me niet herinneren, ik denk ook niet dat
dat er zat, maar ’t zou kunnen, maar ’t
was dus wel helemaal omgeven met zo’n,
zo’n, zo’n rasterwerk, ja hoe moet je
zeggen, je kent het wel, zo, ja hoe doe je
dat, zo'n rasterwerk en dan ging het hier
weer van daar, maar echt zo’n hekwerk.
Dat zat er om de hele speeltuin heen buiten de
ingang uiteraard. En hier had je die huizen.
Hier op de hoek zat een café, dat weet ik ook nog
en dan hier had je een soort loods, was hier.
Na de oorlog, ik weet niet of die er al in de oorlog
of voor de oorlog zat, zat er een schildersbedrijf
zat er in, maar dat zou ook, dat ze daar de karren
hebben opgeslagen, dat weet ik niet, dat eh.
En dat hekwerk, was dat er altijd al?
Dat was er al voor die tijd ook, ja.
Ja, dat is er niet speciaal neer gezet.
Bijna iedere speeltuin is omgeven door een hek
enne, dus wat dat betreft was dat hier ook al.
Dat maakt het juist zo
makkelijk voor ze. Dus, ja.
Ja, en hier had je nog een elektriciteitshuisje,
stond hier op de hoek, schiet me
opeens te binnen, ja, dat lijkt wel een
SS-teken, dat zal ik maar even zo doen Ja.
Nou, dat, zo zag in grote lijnen de speeltuin
eruit uiteraard. Wou je nog iets anders weten?